---
title: “爹吹”
date: 2020-08-23 17:27:22
author: Gui
description: 我爹说的话还是蛮有道理的
language: zh-CN
type: "categories"
categories: 番外
---

或许将来哪一天，我会写一篇“妈吹”？但不是现在，现在偶尔还是会很“嫌弃”我妈。对“妈妈”这个角色，估计得在自己养小孩了之后，才能深刻理解吧。

现在我是对我爹佩服得一塌糊涂。纵使他身上有百种小毛病，可在我眼里他简直就是世界上最有魅力的男人！（希望我男票不要吃醋:mask:）

疫情意外回家之后，我重温了小时候在爸妈身边的感觉，又找回了原来最让自己骄傲的东西——生活的勇气和能量。而现在才认识到这些能量，都是爸妈教给我的（我现在认为，我爹为主）。很感谢他们。

在这以前，我已经有近六年没好好在家待过了。自打上了大学，就像是多年关在笼子里的鸟被放了出去，若不是尽义务从不想回家。平均算下来，每年在家的时间不到一个月。“外边的世界太精彩”。我以为我翅膀硬了，可以独立生活了，爸妈也无法再帮到我什么了，除了经济。现在才发现，真是愚蠢。“父母是孩子的第一任老师”。害，他们早已在我的人格深处烙下了印记，而这是生生不息的能量来源。

上大学以来，每年和爸爸的通话次数也就是个位数，六年的通话时长加起来估计也不到三位数。然而这半年，我们的对话模式变了，每次和老爸单独聊天或打电话都是一个小时起步。每次打完都感觉，“我爹虽然平时不正经，就知道玩，但真是个有大智慧的人！”这一点，也得到了姐姐的认可。



我不时会反思和我爹的这些对话，有几点现在感触很深。



# 找规律

规律，指的是事物发展的规律。从另一个角度说，对事物要有充分的认识。我爹告诉我，抓规律才是正道啊。

回国之后，我先被隔离了一段时间，隔离中接到同学的“问候”：你找没找暑期实习啊？暑期实习干得好就省了秋招了。于是，我猝不及防地开始了投暑期。作为一个投算法岗的人，leetcode都没刷过就敢上阵，我真是佩服自己的勇气。当时那段时间，心情格外焦虑，鼻子眉毛一把抓，每天浏览各个算法招聘平台和公司官网，力争不错过任何一个空位和内推码。有好几周，都没有公司搭理我，那感觉是未来都灰暗了。我爹默不作声，看我折腾。

先是面了一家大厂，过了业务和主管面试之后，就没了消息。每次发邮件，hr小姐姐都回复“材料审批中，请耐心等待哦。”这是家我一直都很想去的公司。等待的过程中，我又向一家初创公司投了简历，第二天收到面试，过一周收到offer。这点甜头让我果断放弃了对“真爱”的坚守。“我要去！”。我爹问我：“你想好了？”。我丧丧地说“我不去就也没人要我了。”他没接我的茬，就说“你要是真想好了，就去外面看看吧。”

在初创公司体验了一周后，我开始后悔。工作内容非常的“甲方爸爸”导向，和我假想中的算法开发有很大的区别，更多的都是在做数据处理的活。恰巧这时候，之前大厂的offer也来了，我打电话给我爹，问他要怎么办。我爹问我，“你现在觉得自己做的选择不妥了。当时，你为什么会做这样的选择？是不是对自己和公司的认识都还不够？你的能力在哪里，现在这个公司的需求在哪里？大厂的招聘流程又是什么样？这些你是不是都没有充分了解过？如果你知道这些，还会这么匆忙决定吗？”在他的分析中，我意识到自己的局限性，不仅是业务能力的局限性，更是分析事务的局限性。在那次通话中，我觉得他最智慧的一点是说了下面的话：“这些道理我为什么之前没有和你说，因为时候过早，你还没有遇到这些事，说的你未必能听进去。只有在你经历了，才能认识到下一次应该怎么做。很多事情都是有规律的。”

还有一次，忘了在纠结什么，可能又是要做出我当时以为关乎“一生”的重大选择吧。我向我爹诉苦“我感觉我充满了困惑，下一步不知道该怎么走。和周围的人相处，对社会的认识全都是问题。”我本以为他会好好开导开导我，没想到他来了一句：“这很正常。原来那句话怎么说的，‘三十而立，四十不惑，五十知天命’。人家四十多了才不惑啊，你这二十多的着什么急。”真，醍醐灌顶。虽然没得到具体问题的解答，我突然跳脱出了原来小我的局限视角。放眼看看人生成长的普遍规律，就不再被自己眼前的小情绪小困难左右了。再者说了，从来就不会有一个情况，能让人感受到完全的幸福。人从来就是充满了矛盾性和悲剧性的。又想到超级喜欢的一部剧This is us. 有几集专门讲里面的三只小孩，成长到三十多岁的时候迷失自我，复盘童年而后又重新成长的故事。这种成长的痛苦和对自我的不断迷失，否定与找回，我并不是个例，而是一个普遍规律。

还有一个普遍规律是，“问题能让你自由。所有的问题，其实都是经过伪装的礼物和宝贵经验。”

希望以后，我再次陷到自我局限的视角里时，先别急着悲伤，先去进一步增加自己的认识。



# 不完美主义

我爹从来就是个“不完美主义者”哇，我啥时候变得那么“完美主义”了呢？用他的话说就是“你咋这么瞎讲究穷矫情呢”。

从六年前开始，我的心理状态进入到了史上最不平和的时期，那时，我拥有了相对之前最好的资源。当然啦，我不是要甩锅给好的资源，而是我的心理成长没有跟得上突然到来的资源。

想想我爹从小对我的教育：不要去苛求最好的”资源“，而是去适应任何的资源，磨练自己。

我爹崇尚的是”吃苦“文化。”小孩子一定要能吃苦，吃甜谁不会。“我是独生子女，他最怕的是我沾上各种”独生子女“的臭毛病：任性，娇生惯养，以自我为中心……于是，从小对我各种“蹂躏”。本宝宝记事起就开始看《苦菜花》，几乎每年都要复习一遍。家里动画片的光碟没几部，吃苦耐劳的抗战片倒是每年都进新货，闭着眼睛都能想到《英雄儿女》里的王成喊“向我开炮”的画面。我想买书，他不给，让我去借着，还总打官腔“书非借不能读也”（必须承认他是对的。。）每次我嫌学习的环境太吵，他就说人家毛泽东专门跑到闹市区去读书磨练意志，这点声音你就分神了？我妈上班忙，没时间顾家，他就让我学做饭。记得有次我妈回家早，我正在炒菜被她逮个正着，事后她老是“满含热泪”地对别人倾诉，“那点小孩啊，刚刚够着灶台就去拿个铲子炒菜，看得我心疼地哇。”（不过，也正是因为这个技能，我常常在家里没人的时候自己炸火腿肠吃）还有次二三年级的时候，老家送来了一袋十斤还是二十斤的大米，他让我扛上楼，我搞不动，他就很善良地帮忙把大米放到我背上。隔壁阿姨都看不下去了，说他“差心眼儿”，从我的背上夺下了大米。原来有个邻居喜欢种菜，当时还是社区公用旱厕，她每天早起担着两个桶去厕所里挑肥种菜。我爸发现了可了不得了，天天早上吆喝着我去跟着阿姨挑肥，说你得知道“种菜”是多么不容易的事啊。

他的“不完美”教育基本定理是，事情总是不会顺着你的心意的。在成长的过程中，他变着法儿和我对着干。“别人家的爸妈都把好吃的留给孩子”，每次我妈做好吃的时候，我爹就会说这个，“可是我要让我家小孩知道，爸妈难道不喜欢吃好吃的吗。”于是，一条条鸡腿就到了他的嘴里。打小没有兄弟姐妹和我争抢“资源”，我却得不停地学着和我爸争抢资源。有我一口肉吃，就得有他一口酒喝。他从来不赞同“孩子要享受到最好的”，甚至会刻意地制造各种困难，让我去体验。他的观点里，小孩不能做温室里的花朵，而要做在任何环境下都能茁壮成长的小野草。就比如中考前一天晚上，别人的家长都怕孩子睡不着，各种心理辅导。他倒好，出去钓鱼半夜回家还可大动静了，本来睡着都被他吵醒了。

我就这么跌跌撞撞地长大了，却十分开心。

上大学之后，我突然拥有了太多太多优质的资源，那感觉就像是小野草突然被施了太多肥，差点没承受住被烧死。

我迷失在这些优质的资源里，东瞅瞅西看看，眼光逐渐挑剔起来，忘记了要实实在在地扎下根。关注的焦点是“这块土地肥不肥，那块风水好不好，值不值得我这颗名葩异卉在此落地。”少年时“一夜成名”不见得是件好事啊。少年的心性还是太浮躁，一不小心就飘飘然。

我的“完美主义”疯狂生长，要求各种资源都要和自己的“才华”相匹配，绝不能将就低劣的条件。

直到







我想要做一个“相对完美主义者”，永远认识到事物，特别是人，就是不完美的，却可以变得“更完美”一些。

# 抓主要矛盾



# 先成人



