---
title: 在ETH Zurich就读体验
date: 2021-08-13
categories: [Sharing]
tags: [Swiss]
---

答主刚刚从ETH毕业回国，拿到了Data Science Master的学位。在写这篇分享之前，我仔细拜读了前辈们的回答，十分详尽，内容涵盖从本科到博士博后，大力推荐。在此，我以Master的视角来分享，特别是分享些有关Data Science Master的学习生活体验，希望能为有意愿来ETH就读的学弟学妹们提供参考，也为ETH吸引更多中国小伙伴。本篇分享主要包括：

- 学校介绍和专业录取
- 专业学习情况
- 学校活动
- 生活文化体验
- 毕业后就业

# 学校介绍和专业录取

ETH Zurich是一所位于瑞士德语区，汇聚了欧洲甚至世界大量顶尖人才的理工学院，众人皆知的爱因斯坦，中学毕业之后，就是来ETH读的书。现在，在学校食堂，咖啡馆等场所还能看到各种画着爱因斯坦的海报，各种校园活动也很喜欢用爱因斯坦做“代言人”，把他画在宣传贴画上。在近几年的QS全球大学排行榜上，ETH Zurich不论是整体排名还是CS专业排名都位于全球前10。教学质量和资源在整个欧洲都是数一数二的，我的专业同学大部分来自于欧洲的各个国家，对ETH的认可度和仰慕度非常高。

## 专业录取

我就读的Data Science Master专业，是一个比较新的硕士项目，于2017年才招收第一届学生，我有幸在18年被录取入学。这个专业是由D-INFK（计算机院），D-MATH（数学学院）和D-ITEE（对应到国内的EE？）联合开设的，主要还是归属于D-INFK下，专业的行政人员、管理人员、学生会组织都在D-INFK下，和ETH的CS硕士项目像亲兄弟。普遍来说，ETH的master项目是教学类型的，项目学分大部分都需要通过上课考试获得。在完成学习任务之余，也可参与研究工作，去实验室当个助理或者选一门semester project/research project做科研项目等。

Data Science Master项目可能因为比较新，招生规模比较小。17年第一届的招生规模是二十多人，我们第二届的人数略有增加，三十人，19届20届规模继续扩大。中国学生人数也在稳步增长，最开始只有两三人，现在已经有十几个了？相比之下，兄弟项目CS同期的招生规模都在百人以上，队伍明显壮大很多。

ETH master项目录取的整体风格都很看重专业匹配度，这一点在申请时填写长长的已修课程介绍列表就能体现出来。如果专业先修要求这一部分不达标，基本上就很难通过申请。所以，在申请各个项目前一定要仔细阅读先修要求。只有少数几门先修课没上过的话，学校会在录取后，给你开一个补课列表，需要你开学后自行参加这些课程，不计算在项目学分内。在我们这一届的录取学生中，大家的本科背景主要是三个专业：CS，数学和Engineering，很多人还有另一个专业的辅修或双学位背景。所有生源中，亚洲人有几个，来自ETH本校的本科生也有几个，剩下大部分都来自欧洲的其他国家，像是意大利，法国，德国，匈牙利等。据在ETH就读本科的专业同学说，Data Science的录取竞争很激烈，要求十分严格，考量标准多元，很多表现优异的ETH本校本科生也没能通过录取。估计，这几年随着项目规模的扩大，竞争会有所缓和。

# 专业学习情况

## 项目设置

Data Science Master总体要求120学分，官方推荐2年修完，最长可延长至四年，我实际用了近三年的时间完成项目（也因为疫情20年3月回国呆了半年多，耽误了进度），上一届的一名中国的大神学长用了近两年时间毕业，成了本专业第一名毕业的学生。学分细节要求可以参考项目官网[ETH Data Science Master study guide](https://ethz.ch/content/dam/ethz/special-interest/infk/department/Images%20and%20Content/Studies/Master/DS/Study_Guide_MSc_DS_Content.pdf)。ETH的学分这么定义的the number of weekly hours。基本上可以理解为1学分代表1周要花1小时，我的实际经历中学分定义存在一定偏差，比如当年我选修的Big Data为8学分，但实际的工作量超过每周8小时，不过这门课从2020年起改成了10学分，也有些课，实际课业耗时会比学分定义来得轻松。总之，课程学分只是一个参考值，具体情况还得具体分析。

再说些专业内部的课程设置。Data Science项目中的必修部分是：CS和Statistics相关的专业课，一门Data Science Lab，一门讨论班，和最后30学分的thesis。每个学生还需要选择一个应用领域的专攻方向，并在此方向修满一定数量的学分。目前DS开设的方向有，计算生物学，计算机网络，金融保险，地理信息系统，法律政策与创新，神经信息处理，社交网络，交通规划系统和天气气候系统。此外是一些人文社科等通识选修课，有少量学分要求。

DS专业必修课程与CS Master，RSC Master，Statistics Master，CBB Master的重合度很高。常常能在这些课的课堂上见到来自上述专业的小伙伴们。ETH与其邻居UZH的关系十分密切，很多选课互相开放，我在课程项目里也多次和来自UZH的小伙伴们合作。

## 学习体验

回顾整个硕士阶段的学习体验，可以概括为两个字“硬核”。我的本科背景是国内Top2数学专业，来了ETH之后，深感学业压力。很多老师自己写教材，对上课内容了如指掌，理论性体系性非常强。第一个学期，我试探性地修了24学分和一门德语课。讲道理课业压力应该不大，开学时我还美滋滋地计划周末都要去哪儿哪儿玩。然而现实是，第一学期的周末几乎都在和小伙伴一起做作业学习中度过了。周一到周五天天去学校，下午六点前除了上课就是去图书馆看参考书籍，去机房一起做小组project，去自习区讨论问题。同学们上课非常认真，课堂的互动性很高，常常有人打断老师提问题，老师也很注重与学生之间的互动。一方面老师讲课确实很吸引人，不敢错过，另一方面周围同学的认真态度也很有感染力，我在ETH生生把之前上课玩手机的坏习惯给改掉了。。大家的学习和工作方式是注重效率不拖延（maybe对于我这样的人，一旦拖延，任务就会越积越多），该学习的时候不玩，该玩的时候不学习，正如ETH宣传片里所说“work hard, play hard”。

DS的很多课是理论教学+小组/个人项目的模式。有些课会每周布置课后作业，但不是每一门课的课后作业都会记入最终的评分体系中。课后作业，更多是一种自发性的学习辅助材料。做了，可以发给助教帮忙批改，不做的话也没人监督不会扣分。可做与不做，往往能在最后的期末考试中看到区别。

讲到考试，必须详细介绍下ETH的考试季。一年中，ETH的硕士分为两个学期，秋季和春季。每学期的期末笔试分为两种类型：end-of-semester examinations和session exams。第一种考试，顾名思义，在每学期结束的时候进行，类似于国内很多大学的期末考时间。比如秋季学期的授课时间是9月中到圣诞节前，这种end-of-semester examinations就会发生在圣诞节前的最后两周。我经历的很多选修课，通识课都会在这个时间段考掉。第二种考试session exams，也是ETH的真正奇葩考试季，是在当前学期的假期结束后，下一个学期开始前进行。对于12月末放假的秋季学期来说，该学期的session exams会在第二年的1月-2月左右进行，春季学期的session exams则会在8月-9月进行。往往是专业必修课等学分多，任务重的“大”课会安排session exams。这意味着什么？意味着，寒暑假当即减半。我19年7月将近一个月都在学校备考，工作日去CS图书馆（特别小的一间屋子）比学期内上课都早，因为图书馆常常在开门半小时内就没位置了。7月准备了一个月，8月整个考试月把几门课考掉，再休息两周，欢欢喜喜迎来新学期。

# 课余活动

ETH绕不开的课余活动就是ASVZ了。ASVZ是一家专门给高校提供健身活动课程的机构。它提供的课程之丰富，群众参与度之高，都是我非常喜欢的。还没有疫情的时候，每个工作日下午五六点后，Polyterrasse健身房活动室都是人挤人，连空的衣物存储柜都很难找到。在ETH读过书的小伙伴，应该都知道ASVZ的(Super)Kondi课，综合身体素质训练，我第一次参加，老命差点都跳没了。周围的小哥哥小姐姐大爷大妈们，一个个可带劲儿地享受着。ASVZ提供一些自我训练的健身器材，还提供一百多种的体育教学课程。从学期内常规的课程，比如有氧，搏击，芭蕾，攀岩，跑酷到假期内的连续性项目，比如水上滑板冲浪等，应有尽有。说实话，我为自己安排ASVZ课程的热情一度超过安排学习内容。要参加ASVZ的服务，需要成为它的会员，对Bachelor/Master学生来说，这个会员身份包含在校园卡里了，每学期应该是三十瑞法，交学费的时候一并交了，然后就能享受整整一个学期的健身房和健身课程，几乎可以说是免费了（除了个别假期的项目会额外收费）。

此外的课余活动主要来自VSETH（ETH学生会），各个院的学生社团和其他学生组织。VIS（CS学生会）学期初会组织迎新BBQ，学期末最后一个周五会有免费的brunch，疫情前春季学期末还会组织全院的同学去猫湖BBQ。平时也几乎周周有活动，讲座，宣讲会，hackthon，datathon等，可以把课余生活过得很充实。

再多提一个活动polyball，这是个充满了故事的舞会，一年一度（疫情前）。学生教授校友都会穿上舞裙西装来参加。据说很多教授夫妇们是在舞会上开始恋情的。整个ETH主楼都会被装饰，主楼的不同区域有多种舞蹈音乐风格，还有脱口秀，吉他演奏等小节目。Polyterrasse的篮球操场会被改造为一个超大的舞池，集体跳舞，大家能从晚上嗨到凌晨。Tip：Polyball的门票还是很贵的，也有人选择为polyball做志愿服务减免一些门票开销。

# 生活文化体验

下一个想分享的是在苏黎世的生活文化体验。选择来一所学校就读，间接地就意味着选择了当地的生活方式。我很享受在苏黎世的便捷生活，不论是城市基础设施还是人文历史自然旅游资源，都无可挑剔。首先，讲讲经济花销。

## 生活开支

瑞士的物价是全球出了名的高，之前有很多学弟学妹们咨询过我开销的问题。然而事实上，整个开销其实相对于美国读硕士要少很多。首先，ETH读书的学费是真的很低，不同于大多数美国硕士按学分收费，ETH是按照学期收费，一个学期是七百多瑞法，按7的汇率换成人民币的话，是四五千人民币一学期。这个费用大部分家庭应该都能接受。在ETH读书，大头开支是生活费，住房吃饭和交通。一学期的学费会比一个月的生活费还少。最主要的房租，其实浮动范围也很大，最便宜的学生宿舍不到四百瑞法一个月，常见的学生宿舍/在外合租公寓大部分价格在七百到九百瑞法一个月，好一些的studio会达到一千多瑞法一个月。住宿条件优劣不一，不过这方面个人可根据自己的能力选择。吃饭也是一样，学校食堂的饭多在7-10瑞法一顿，在餐馆可以20瑞法起步吧，如果选择自己做饭的话，会便宜很多，购物选择Aldi/Lidl等折扣超市的话，又可以节省很多。最便宜的预算每月三百瑞法足以喂饱自己了。交通通讯这种也有很大的自主选择空间，不赘述。

说完开销之后，再说说收入。在ETH读硕士也是可以赚取一笔可观的零用钱的。学校在申请时提供一种ESOP奖学金，每学期提供12000瑞法同时豁免学费，持续三到四个学期。基本上拿到这种奖学金来ETH读书，不但不用付钱还能收获一笔。ESOP是基于本科时候的表现来评判的。如果入学时没有拿到ESOP也不要紧，在前两个学期结束后，学业表现达到一定要求还能继续申请学校的资助，之后每学期也能收获一笔可观的资助。除了奖学金助学金之外，在ETH当学生助理/助教也有一定的报酬，时薪扣了税之后，在二十多不到三十瑞法。学期内做助理有每周时长限制，假期中就没有限制了。学业之外有额外精力，可以联系喜欢的实验室看看有没有助理职务。我们常常开玩笑说，ETH不缺的就是钱，要相信瑞士的经济实力。

## 当地文化

苏黎世在德语区，处处体现着德国人的严谨，独立和对规则的崇尚。我一开始挺不适应苏黎世的条条框框，做什么事情都要严格遵循规则来，对约定的时间要严格遵守。但后来逐渐习惯，慢慢喜欢上了这种生活方式，对个人生活确实带来了极大的便利。在苏黎世的生活体验如果展开了说，可以写成好多篇小作文。这里只选取几大点，概述我的生活体验。

第一点是时间管理。作为世界闻名的手表大国，当地人的时间管理堪称master级别。最直观的在搭乘公共交通时就能体会到。电车公交小火车严格遵守时刻表，精确到以分钟为单位，市区内不同车的中转衔接也都控制的很到位。大到年度时间管理，例如各个社区回收不同垃圾的日程，工作日节假日的车次安排等。

第二点是严格遵循规则。我第一个面对的就是丢垃圾的规则。垃圾分类在中国也开始实行了，但是在公民执行的动力和精细程度上，远不在一个level上。日常要配备的垃圾袋有：巨贵的Zurichsack装杂物垃圾，生物垃圾（食物残渣等）专门丢一个垃圾桶，纸/纸板丢一个垃圾桶，塑料瓶分透明不透明丢在不同地方，铝制品丢一个，玻璃瓶分白绿棕颜色丢在不同地方。此外还有专门的地方或者小电车回收家具，家电等，绝不能乱扔。类似的要严格遵守的还有交通出行规则，房屋出租退房等。一般来说，苏黎世人会主动仔细地介绍各种规则，大家都自觉遵守确实会给生活带来很大便利。

还有就是浓烈的运动氛围，特别是户外运动。双休日，特别是周日超市商店不开门，大家特别喜欢朝户外跑，徒步骑车或者攀岩。滑雪季的时候，早晚在火车站总能看到拿着滑雪装备的人。瑞士的自然景观条件相当优秀，路线开发出行服务也很成熟，是个进行户外运动的绝佳地点。

最后想说的就是，瑞士处在欧洲的中部，对热爱旅游的小伙伴来说，是个周游欧洲的绝佳位置。从瑞士出来就是法国，德国，意大利，奥地利。再远一点去西班牙，葡萄牙，荷兰，东欧各国都不会很远。再加上瑞士自身的国际氛围浓厚，人文艺术资源丰富，简直是个旅游天堂。不过这两年因为疫情，旅游得慎重。希望疫情快快过去。

# 毕业去向

这一点，相信很多来ETH读Master的同学都很关心。我自己也花了很大一部分时间和精力在这上面。虽然最终我没有留在瑞士，而是选择毕业后先回国工作（某种程度上也是受疫情影响），但仍想把了解到的信息和大家分享。

在瑞士工作是一个非常香的选择，work-life balance，巨高的时薪，合适的税率，舒适的工作条件等等等等。但是作为一名中国人，硕士毕业后留在瑞士工作是存在一定难度的。这个难度主要来自于移民局的工作签证。对于非瑞士或者欧盟的居民来说，每年各个州的工作签证是有限额的，申请工作签证必须在限额没用完之前。雇佣你的公司需要向移民局提出申请，并证明“There is nobody available in Switzerland or any EU/EFTA country for the job”。这一点就很玄，很多公司也因此不太愿意为刚毕业的同学申请工作签。比如了解到的狗家，更愿意为senior level的人申请工作签，而非刚毕业的同学，哪怕是在ETH就读。对于跨国公司还好，很多瑞士本土的公司还会有语言要求，比如德语/法语/意语达到一定水准，所以有意留瑞士工作的小伙伴可针对目标公司，提前准备语言。在瑞士拥有学生签的人，在毕业后还可以使用六个月的学生签来找工作。对于想在学期内找实习的小伙伴来说，如果你的学期项目包含强制实习，在瑞士境内的公司实习的成功率会大很多。遗憾的是，目前DS的项目里并不包含强制实习，如此来说，许多公司也不太愿意帮助申请工作许可。

以上都是官方说法，我认识的同学中，毕业后留瑞士的人大多数是以继续读PhD的方式，对于科研有热情的同学，读PhD真的是一个很棒的选择，ETH/UZH/EPFL等有着非常优质的教学资源和令人羡慕的工资。成功留在瑞士工作的也有不少小伙伴，所以大家也不用担心之前讲的工作签是完全不可行的。还有一大部分同学会去欧洲的其他国家工作或读博，比如德国英国荷兰等。ETH在欧洲的认可度是很高哒。再有就是像我这种，回国工作。（希望以后有机会能回到瑞士工作）

以上就是我在ETH读DS Master的经验分享，希望能对大家了解ETH提供有用信息，也欢迎大家来到ETH读书/工作！
