---
title: 读书：30岁前的每一天
categories: [Reading Summary]
tags: [Book]
Date: 2021-04-18
---

30岁前的每一天：实用梦想管理指南

作者：水湄物语

这本书的重点是要培养年轻人的理财观念，同时涵盖了年轻人的价值观塑造，心态认识的转变和一些生活工作习惯的推荐。对于理财部分，主要介绍了理财带来的好处，而其重点是为了推销作者创办的理财课程。对于理财观念的转变有帮助，但对于课程推销部分，不置可否。本书主要的可取之处在于价值观，心态和习惯养成部分。

以下是各个章节，它们的主要内容和重点可取部分。

## 梦想改变生活

这一章是帮助人们识别出/定义自己的理想，认识到理想与现实的差距，为之后的如何实现理想打基础。

## 聚集正能量的人生

这一章重点通过几个课题来将怎么产生正能量。这几个课题是：如何面对选择，如何认识到自己的能力，如何面对失败，以及如何变得乐观。

在“如何面对选择”中，有个观点比较有启发，大意是，当我们面对多个选择时，希望找到一个“最好的”选择，这个“最好的”定义，是迈向成功的捷径。然而，迈向成功一定有捷径吗？

譬如面对工作的选择时，我们常常会花费过多精力在比较工作的薪水，技能，内容方面的好坏。自己的才华没有得到展现时，只忙于抱怨工作本身，然而却会忽略“脚踏实地做好每一件事才有可能施展自己的才华”。

新颖的观点：

- 社会和公司都不会长久地埋没一个人的才华，因为这是一个价值交换的经济社会。除非这种才华只是你自认为的才华，而不是社会和公司认可的价值。
- 做好你手中的每一项工作，如果你认为自己值得更好的薪水和工作，一定要将之建立在能完全做好目前这份工作的基础上。

在”如何面对失败“时，有这些观点

- 现在，既不是过去的奴隶，也不是未来的手段。（我想，这句话强调的是活在当下）
- 练习和失败的区别在于，练习无所谓成功与否，练习是为成功做的积累，甚至是”试错“。（如果我常常能怀着这种”练习“的心态，而不是成败的观念，是不是能给我带来更多的愉悦感以及成长呢？）

## 职业、学习、爱情的规划

职业规划，作者给出了几个具体的步骤：

1. 要知道”我能做什么“

2. 要知道”这个职业的路径是什么“。如何找到职业路径呢？

   - 公司招聘广告的JD
   - 与业内人士进行交流

3. ”我还能再做些什么“：

   分析自己的实际情况与目标岗位之间的差距，利用理论学习和实践经历来弥补这些差距。

学习规划，主要讲了如何读书。同样的，作者给出了几条实用的建议：

- 做读书笔记。”做读书笔记不是摘抄，而应该用自己的思维逻辑把作者的知识和想法重新阐述出来。“（这也是我这篇读书笔记的来源，现学现用，在摘抄的基础上把作者的想法阐述出来，提炼出自己的东西。）
- 善用思维导图
- 要读旧书：省时，经过了自己的检验，符合自己的胃口，温故而知新。作者为自己建了一个书单，叫做“值得再读的书”。
- 要读懒书。主要说的是筛选书。因为一个人无法读完所有的书，所以如何筛选书呢？
  - 借助时间。多次再版的书可能更有价值
  - 借他人之手。当涉猎某一领域时，多看专家点评，名家推荐。

爱情规划，主要提出了几个建议来脱单，其实就是增加遇见的人，来增加备选。不置可否。

## 财富规划

作者有句话道破了工作的真相，“当你从事某个行业三四年之后，就会发现一件事——每天做的工作其实都是一样的，都是在重复做那些工作，这就是工业化社会带来的弊端。”

在将如何向别人询问投资理财的建议的时候，别人的结论固然有一定的价值，但作者还提到另一个更有价值的方面“不要轻易相信结论，而要思考一个人说话的逻辑，保持独立的思考，这是学习投资理财很基本的东西。”

在财富自由与薪水之间，作者提了一个大多数人都关注的问题“薪水高了就有余钱了吗？”作者认为，不。钱够不够花，是有消费习惯决定的。“消费习惯很难在短时间之内改变，而消费欲望则是无止境的。”换句话说，如果消费习惯是“有多少花多少”，那么无论多少钱都不够花。

## 打败挡在梦想路上的“小怪兽”

作者主要介绍了常见的降低大多数人生产效率的因素：拖延症，注意力涣散，无法说“不”，完美主义者，三分钟热度。针对每个因素，作者给出了一些小策略，帮助改进。

| 症状       | 对策                                                         |
| ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| 拖延症     | 5分钟法：即不管三七二十一，挑选最有成就感的部分，先开始干五分钟。效果是，很可能就持续性地干下去了。<br />以毒攻毒法：就是啥也不干，静坐。效果是，往往会有很多完成工作的idea<br />积分奖励法：做到一定分量，就给自己一些奖励。<br />任务竞赛法：也就是下决心要超过对手（从而提升自己的效率） |
| 注意力涣散 | 用一张便签记下所有的，因为外部环境而让自己分心的事情都列在上面，稍后再做。<br />倒计时工作法：通过增加对时间的焦虑感，来刺激自己更加集中注意力。<br />重视休息时间 |
| 无法说“不” | 无法说不，是因为自信不足，“害怕”发生严重的后果。<br />最坏结果法：问问自己，如果我不做这件事，最坏的结果是什么？<br />说不的技巧：<br />积极倾听对方的请求，用抱歉语舒缓对方的情绪，明白干脆地说出“不”字，清楚地说明拒绝的理由。 |
| 完美主义者 | （我太有共鸣了！）<br />将观念从追求完美的结果，转为追求速度和效率。不要害怕犯错。 |
| 三分钟热度 | SMART原则。S：specific：目标应该明确，Measurable：可量化的目标。Attainable，R：relevant，T：time-based（有截止日期的）<br />安排的计划要详细，要有可执行性。 |

作者有些观点：

- 一个优秀的领导者，有一点品质就是“知道什么是最重要的事”。20%的工作产出80%的成果。

## 记事本改变生活

这里，作者给出了一个具体的，让生活更加高效的习惯/方法：每天“计时”。样例

| 时间       | 内容 | 计划时间 | 实际时间 |
| ---------- | ---- | -------- | -------- |
| 8:30-11:00 | 上班 | 2.5h     | 2.5h     |
|            |      |          |          |

注意事项：

- 留足充分的消息时间